Har en persons høyde innvirkning på lønnen?

### 2020-10-30 MSB105-Assignment-2-Katrine-Karl-Gunnar.Rmd
update

```{r setup, message=FALSE, echo = FALSE}
library(modelr)
library(ggplot2)
library(knitr)
library(tinytex)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(dplyr)
options(scipen = 999)
```

@@

```{r oversikt, echo=FALSE}
heights$inntekt <- heights$income*9
heights$height_cm <- heights$height*2.54
heights$height_cmInt <- cut(heights$height_cm, 
                            breaks = 8)
kable(summary(heights[,3:7]))
kable(summary(heights[,8:11]))
```

@@

```{r summary_liminc, echo=F}
heights_liminc <- heights %>%
  filter(inntekt < 1600000)

kable(summary(heights_liminc[,3:7]))
kable(summary(heights_liminc[,8:11]))
```

@@

```{r histogram, echo=FALSE}
height_cm <- heights$height_cm
hist(height_cm, 
     breaks = 20,
     main = "Høyde i centimeter",
     xlab = "Centimeter",
     ylab = "Frekvens",
     col = "darkmagenta")
```

@@

```{r hist_norm, echo=FALSE}
hist(height_cm, 
     breaks = 20,
     main = "Høyde i centimeter",
     xlab = "Centimeter",
     ylab = "Frekvens",
     col = "darkmagenta")

xfit <- seq(min(height_cm), 
            max(height_cm))

yfit <- dnorm(xfit,mean = mean(height_cm), 
              sd = sd(height_cm))

yfit <- yfit*diff(heights$height_cm[1:2])*length(height_cm)

lines(xfit, 
      yfit, 
      col = "cornflowerblue", 
      lwd = 5)
```

@@

```{r height_income, echo=FALSE}
m1 <- ggplot(heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt, 
                           col = inntekt)) +
  geom_point()

@@

@@

```{r boxplot, echo=FALSE}
m3 <- ggplot(heights,
                mapping = aes(
                  x = height_cmInt,
                  y = inntekt)) +
        geom_boxplot(colour= "darkred",
                     fill = "cornflowerblue") +
  theme(panel.background = element_rect(fill = "pink"))

@@

@@

```{r educ_facet, echo=F}
m7 <- ggplot(data = heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt)) +
    facet_wrap(~cut_number(education, 
                           n = 2)) +
  geom_point(aes(colour = cut_number(education, 
                                     n = 2)), 
             show.legend = F) +
  geom_smooth(method = "lm", 
              se = FALSE)

@@

@@

## Referanser
<div id="refs"></div>

>>>>

```{r setup, message=FALSE, echo = FALSE}
library(modelr)
library(ggplot2)
library(knitr)
library(tinytex)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(dplyr)
options(scipen = 999)
# Jeg vil foreslå 
# options(scipen = 2)
# som et kompromiss
```

@@

```{r oversikt, echo=FALSE}
heights$inntekt <- heights$income*9
heights$height_cm <- heights$height*2.54
heights$height_cmInt <- cut(heights$height_cm, 
                            breaks = 8)
heights[,3:7] %>% 
  summary()# %>% kable()
heights[,8:11] %>% 
  summary()# %>% kable()
```

@@

```{r summary_liminc, echo=F}
#skrevet som pipes
heights %>%
  filter(inntekt < 1600000) %>% 
  select(3:7) %>% 
  summary() %>% 
  kable()

heights %>%
  filter(inntekt < 1600000) %>% 
  select(8:11) %>% 
  summary() # %>% kable()

@@

```{r data-prep, echo=FALSE}
# Vil foreslå å heller først lage en egen kopi av heights
# så benytte mutate() til å lage en ny variable. 
my_heights <- heights
my_heights <- my_heights %>% 
  mutate(
    heights_cm = heights$height*2.54,
    heights_cm_int = cut_width(heights_cm, width = 2*2.54)
  )
# mean og sd male heights
 h_male <-  my_heights %>% 
  filter(sex == "male") %>%
  summarise(
    mu = mean(height_cm),
    sd = sd(height_cm)
    )
# mean og sd female heights
  h_female <-  my_heights %>% 
  filter(sex == "female") %>%
  summarise(
    mu = mean(height_cm),
    sd = sd(height_cm)
    )
```

```{r two-histograms, echo = FALSE}
# Dette er ikke så lett. Hovedårsaken er at stat_function() er designet
# til å tegne **samme** funksjon over plotene. Vi trenger å tegne en funksjon for kvinner og en for menn. Vi kan løse problemt på to måter. Lage to figurer, en for kvinner og en for menn, os så sette dem ved siden av hverandre eller vi kan ha et plot der vi først plotter en halvdel av datasettet (kvinner) og så andre halvdel (menn). Vi kan skille de to ved farge og/eller opasitet (alpha)
# female plot
 fe_plot <- my_heights %>% 
   filter(sex == "female")  %>% 
  ggplot() +
  geom_histogram(mapping = aes(x = heights_cm, 
                               y = ..density..),
                 binwidth = 2.72
                 ) +
   stat_function(fun = dnorm, 
                args = list(mean = h_female$mu,
                            sd = h_female$sd)
                ) +
   ggtitle("Height of females")
# male plot 
 m_plot <- my_heights %>% 
   filter(sex == "male")  %>% 
  ggplot() +
  geom_histogram(mapping = aes(x = heights_cm,
                               y = ..density..
                               ),
                 binwidth = 2.72) +
   stat_function(fun = dnorm, 
                args = list(mean = h_male$mu,
                            sd = h_male$sd)
                ) +
   ggtitle("Height of males")
# put the two histograms together
ggarrange(fe_plot, m_plot, ncol = 2, nrow = 1)
```

```{r histogram-red-blue, echo=FALSE}
# Both curves and histogram in same figure
# garish colours
my_heights %>% 
  ggplot() +
  ### male ###
  geom_histogram(data = filter(my_heights, sex == "male"),
                 mapping = aes(x = heights_cm, y = ..density..), 
                 binwidth = 2.72, 
                 alpha = 0.1,
                 colour = 'blue',
                 fill = 'blue') +
  # mark the mean
  geom_vline(xintercept = h_male$mu, 
             colour = 'blue', 
             lwd = 1.5) +
  # draw normal distribution for male mean height and sd
   stat_function(fun = dnorm, 
                args = list(mean = h_male$mu, sd = h_male$sd), 
                colour = 'blue') +
  ### female ###
  geom_histogram(data = filter(my_heights, sex == "female"), 
                 mapping = aes(x = heights_cm, y = ..density..), 
                 binwidth = 2.72,
                 alpha = 0.1,
                 colour = 'red',
                 fill = 'red') +
  stat_function(fun = dnorm, 
                args = list(mean = h_female$mu, sd = h_female$sd), 
                colour = 'red') +
  geom_vline(xintercept = h_female$mu, 
             colour = 'red',
             lwd = 1.5) +  
  ggtitle("Distribution of height. Males blue, females red")
```

```{r histogram-darkseagreen4, echo=FALSE}
# nicer colour scheme. One colour different alpha
my_heights %>% 
  ggplot() +
  ### male ###
  geom_histogram(data = filter(my_heights, sex == "male"),
                 mapping = aes(x = heights_cm, y = ..density..), 
                 binwidth = 2.72, 
                 alpha = 0.3,
                 colour = 'darkseagreen4',
                 fill = 'darkseagreen4'
                 ) +
  geom_vline(xintercept = h_male$mu,
             colour = 'darkseagreen4',
             lwd = 1.15
             ) +
   stat_function(fun = dnorm, 
                args = list(mean = h_male$mu, sd = h_male$sd), 
                colour = 'darkseagreen4'
                ) +
  geom_histogram(data = filter(my_heights, sex == "female"),
                 mapping = aes(x = heights_cm, y = ..density..), 
                 binwidth = 2.72,
                 alpha = 0.7,
                 colour = 'black',
                 fill = 'darkseagreen4'
                 ) +
   stat_function(fun = dnorm, 
                args = list(mean = h_female$mu, sd = h_female$sd),
                colour = 'black'
                ) +
  geom_vline(xintercept = h_female$mu, 
             colour = 'darkseagreen4',
             lwd = 1.15
             ) +  
  ggtitle("Distribution of height. Males lighter green")
```

@@

```{r hist_norm, echo=FALSE}
# NOTE! The option "Show output inline for all R MArkdown documents" 
# under Preferences > Markdown > Basic MUST be turned off for the 
# following to work. Then output wiil be sent to console and the
# Plots tab in the lower right corner.
# Code will work in normal scripts and when whole document is knit whitout
# this change in preferences. This is a problem concerning rmarkdown and 
# R Notebooks
# height_cm <- heights$height * 2.54
# hist(height_cm, 
#      breaks = 20,
#      freq = FALSE,
#      main = "Høyde i centimeter",
#      xlab = "Centimeter",
#      ylab = "Frekvens",
#      col = "darkmagenta")
# lines(density(height_cm), lwd = 3)
####
####
# Easy to do the same in ggplot and we don't have to change our prefs
mean_height_cm <- mean(heights$height)
sd_height_cm <- sd(heights$height)

heights %>%
  mutate(
    height_cm = height * 2.54
  ) %>% 
  ggplot(mapping = aes(x = height_cm, y = ..density..)) +
  geom_histogram(bins = 30, fill = "darkmagenta") + 
  geom_density(lwd = 1.5)
```

@@

```{r height_income, echo=FALSE}
# Bruk fullt navn på parametrene, colour = ikke col =
# Gir fargekoding av inntekt egentlig noen ekstra info?
# Inntekt blir jo målt på vertikal akse og kan leses ut fra
# punktets plassering. Jeg ville heller lagt vekk på å få 
# frem hvor vi har mange observasjoner og hvor vi har få. 
# Se forslag til figur nedenfor. Ideen er at ved lav opasitet 
# vil punktet blir mørkere når vi har mange oppå hverandre, 
# dvs mørke punkter der vi har mange observasjoner.
heights_liminc <- heights %>%
  filter(inntekt < 1600000)
m1 <- ggplot(heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt, 
                           col = inntekt)) +
  geom_point()

@@

```{r height_income-ag, echo=FALSE}
m1 <- heights %>%
  filter(inntekt > 0) %>% 
  ggplot(mapping = aes(x = height_cm,
                       y = inntekt
                       )
         ) +
  geom_point(size = 0.7, alpha = 0.1)

m2 <- heights %>%
  filter(inntekt > 0) %>%
  filter(inntekt < 1600000) %>% 
  ggplot(mapping = aes(x = height_cm,
                       y = inntekt
                       )
         ) +
  geom_point(size = 0.7, alpha = 0.1)

@@

```{r boxplot, echo=FALSE}
# Fin figur. Igjen vil jeg anbefale å jobbe med heights, eventuelt en
#  egen kopi, og så bruke filter, mutate, select etc på dette datasettet. 
#  Mye mindre å holde styr på og gir ofte muligheter for copy-paste der 
#  bare små endringer må gjøres. Se forslag nedenfor
m3 <- ggplot(heights,
                mapping = aes(
                  x = height_cmInt,
                  y = inntekt)) +
        geom_boxplot(colour= "darkred",
                     fill = "cornflowerblue") +
  theme(panel.background = element_rect(fill = "pink"))

@@

```{r boxplot-ag, echo=FALSE}
m3 <- heights %>% 
  ggplot(mapping = aes(
                  x = cut_interval(height_cm, n = 8),
                  y = inntekt)
         ) +
        geom_boxplot(colour = "darkred",
                     fill = "cornflowerblue") +
  theme(panel.background = element_rect(fill = "pink"))

m4 <- heights %>% 
  filter(inntekt > 0) %>% 
  filter(inntekt < 1600000) %>% 
  ggplot(mapping = aes(
                  x = cut_interval(height_cm, n = 8),
                  y = inntekt)
         ) +
        geom_boxplot(colour = "darkred",
                     fill = "darkgreen") +
  theme(panel.background = element_rect(fill = "pink"))

@@

```{r educ_facet, echo=F}
m7 <- ggplot(data = heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt)
             ) +
    facet_wrap(~cut_number(education, n = 2)) +
  geom_point(aes(colour = cut_number(education, 
                                     n = 2)), 
             show.legend = F) +
  geom_smooth(method = "lm", 
              se = FALSE)

@@

```{r age_facet-ag, echo=F}
#Mitt forslag
heights %>%
  group_by(sex) %>% 
  mutate(
    height_cmInt = cut_interval(height_cm, breaks = c(132, 160, 188, 216), labels = c("lav", "middels", "høy"), right = FALSE)
  ) %>% 
  ungroup() %>% 
  ggplot(mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt
                       )
         ) +
    facet_wrap(sex ~ height_cmInt) +
  geom_point(mapping = aes(colour = cut_number(age, 
                                     n = 3)), 
             show.legend = F) +
  geom_smooth(method = "lm", 
              se = FALSE)

@@
